ما نراه يومياً على الويب يعتبر سطح الويب الحقيقي فقط. إذا كنت تعتقد بأن الويب الذي نعرفه و نزورة يومياً خطير,
فأنت لم ترى شيئاً بعد. فالخطر الحقيقي يوجد بصفحات الويب الموجودة تحت السطح في الظلام.
هذا الفيديو هو فيديو تعريفي و أولى حلقات  السلسلة القادمة "الويب الخفي".
الويب الخفي, أو كما يعرف بال Deep Web  أو ال Hidden Web هو جزء من شبكة الانترنت العالمية التي لا يمكن الوصول الى محتوياتها
عن طريق محركات البحث التقليدية التي نعرفها. الجزء الغير مخفي من شبكة الانترنت و هو الجزء الذي نتصفحه يومياً يسمى الويب السطحي أو Surface Web
نحن كمستخدمين يوميين للانترنت نعتقد أن الويب السطحي أو الويب الغير مخفي كبيراً جداً و هذا صحيح
و لكن يقول الخبراء أن الويب الخفي يحتوي على معلوماتٍ و قواعد بياناتٍ كبيرة جداً
بحيث يقدر الخبراء بأن الويب الخفي أكبر ب 550 مرة من الويب العادي الذي نعرفه
أيضاً ان محتويات الويب الخفي تتضاعف بمقدارٍ كبير جداً مما يجعل معرفة حجمهِ مهمة صعبة
و في دراسة باستخدام الاستكمال الخارجي أو كما يعرف بال Extrapolation
قدر فريق من العلماء من جامعة كاليفورنيا في بيركلي في ولاية كاليفورنيا الامريكية للعام 2001
بأن حجم الويب الخفي يبلغ (7.5 بيتابايت) أو 10 امامها 15 صفراً
أو (1000 تيرابايت)
و في دراسة أجريت بعدها ب سنتين ازداد هذا العدد من (7.5) الى (91,850 بيتابايت)
قدر الباحثون في عام 2001 أن عدد الصفحات الالكترونية المفهرسة في محركات البحث التي يمكن الوصولَ اليها في الويب السطحي ب مليار صفحةٍ تقريباً
و بالمقابل كان عدد الصفحات على الويب الخفي يبلغ 550 مليار صفحة أي 550 ضعفاً
سمي الويب الخفي بهذا الاسم لأن محتوياته ليست مفهرسة في قواعد بيانات محركات البحث التقليدية
مثل (Google  و Bing  و غيرها)
و بالتالي تعتبر محتوياتها مخفية عن العامة او المستخدميين العاديين
بحيث أنه لا يمكن الوصول الى الويب الخفي باستخدام متصفحات الويب العادية
فيجب على المستخدم تحميل متصفحٍ خاص يتيح الدخول الى الصفحات المخفية
بحيث أن مطورو المتصفح يقولون بأن هذا المتصفح آمن و يحافض على سرية المستخدم
ولكن الويب الخفي ليس مكاناً امناً و لا يمكن التكهن بماذا سيحصل للمستخدم ان لم يكن يعرف بالضبط ما الذي يفعله
و يعود هذا السبب إلى أن معظم متصفحين الويب الخفي هم قراصنة و مجرمين أو المختلين عقلياً
يعتبر الويب الخفي أيضا مكاناً لعرض البضاعة الممنوعة
فيجد المستخدم مواقعاً لبيع بطاقات الائتمان المسروقة و أيضاً بطاقات تعريف شخصيةٍ مزيفة (كجوازات السفر ...
و الهويات الشخصية و رخص القيادة)
و عادةً ما تكون هذه المواقع وهمية بحيث يتم فيها استدراج الضحية لسرقة معلوماته و نقوده
و حتى إن تم تسليم الوثائق المزيفة فإن الجهات المختصة يمكنها كشف ذلك بسهولة
ف على سبيل المثال يتراوح سعر جواز السفر الأمريكي المزيف حوالي 975 دولاراً
من الطبيعي ايضاً ان لا يكون هنالك معاملات بنكية مباشرة بين رواد هذه المواقع المشبوهه
و ذلك حرصاً على سرية المعلومات البنكية بين البائع و المشتري
لذلك يلجأ مستخدمي الويب الخفي لإستخدام نوع من العملات الالكترونية المعروفة بال Bitcoin
بحيث تعتبرالعملة الرسمية للويب الخفي
ال Bitcoin وهي عبارة عن عملة الكترونية مشفرة و نظام دفع كامل تم اختراعة من قبل فريق من المبرمجين
و تم اطلاقها في عام 2008 و تم بعد ذلك إطلاق نسخة مفتوحة المصدر يمكن لأي شخص استخدامها
النظام يقوم على تحويل العملة الالكترونية من المشتري الى البائع عن طريق استخدام تقنية النظير للنظير او كما يعرف بال Peer-To-Peer
و ما يميز هذه التقنية أن المعاملات المالية تتم بدون أي وسيط
و حتى تبقى هذه المعاملات صحيحة وخالية من عمليات النصب يعمل النظام على توثيق المعاملات الجارية بين الأشخاص عن طريق نقاط إتصال بين الشبكات
حيث يوجد قيد يحتوي على جميع المعاملات في كل نقطة اتصال فإذا تم تأكيد التحويل من خمس نقاط اتصال حول العالم
ثم يتم إرسال إشعار التحويل. فلذالك يعتبر التحويل آمن و لا يمكن العبث به
الجدير بالذكر ان هنالك عدد معين من ال Bitcoins  في العالم و يُقدر العدد النهائي لل Bitcoins الموجود بالعالم نحو 21 مليون Bitcoins فقط
بحيث يتم فتح عدد معين من هذة العملة سنوياً
و العدد النهائي هو 21 مليون قطعة نقدية قد يكتمل بين الأعوام (2110-2140) و لن يزيد هذا العدد بعد ذلك
و بحلول العام 2014 كان تطاير هذه العملة قد بلغ عشرة أضعاف سعر الذهب و ثمان اضعاف سعر الدولار الامريكي
و في مقالة نشرتها صحيفة The Financial Times قالت فيه بأنه في الرابع من نوفمبر للعام ٢٠١٥ وصل سعر تداول ال Bitcoin  الواحد الى 490 دولاراً أمريكي
ما وجدناه غريباً جداً أن المتصفح الذي يسمح للمستخدمين بالدخول الى الويب الخفي يتم دعمه سنوياً من قبل عدد من المنظمات الحكومية الامريكة و العالمية
و لا يتم إخفاء اسمائها
فعند فتح الموقع الخاص بالمتصفح تلاحظ وجود شكرٍ خاص للمتبرعين و الداعمين لهذا المتصفح
و من أكثر الداعمين له هو المكتب الفيدرالي للديمقراطية وحقوق الإنسان والعمل الأمريكي كما هو موضح بالصورة
يوجد على الويب الخفي مواقع لبيع المخدرات بأنواعها هذه المواقع تعمل كالمتاجر الإلكترونية التي نعرفها مثل Amazon
و يعد أهم هذه المواقع و أشهرها هو موقع Silkroad على الشبكة المخفية
و يعتبر هذا الموقع أكثر مواقع البيع إيراداً على الويب المخفي بحيث يوفر هذا الموقع الذي يعرف ايضاً بإسم "امازون المخدرات" جميع أنواع المخدرات
و أكثر أنواع المخدرات مبيعاً الكوكاين و الحشيش و الميث أمفيتامين
فقد يصل سعر نصف غرام الكوكاين إلى حوالي (1330 دولاراً) أو ما يعادل (5.44 Bitcoin)
و في عام 2015 تم إلقاء القبض على (Ross Ulbricht) المتهم بتأسيس موقع Silkroad و تمت إدانته بسبع قضايا منها الإتجار بالمخدرات و القرصنة و غسيل الأموال
من المثير للقلق أيضاً أن مستخدمي الويب الخفي يمكنهم شراء معظم أنواع الأسلحة الأوتوماتيكية و غيرها من قنابل و ذخائر
و يعتبر موقع Black Market Reloaded من أشهر مواقع بيعاً للأسلحة و الذخائر على الويب الخفي
تم إنشاء هذا الموقع على يد شاب يبلغ من العمر 33 عاماً و يدعى Adam Bunger و الذي يواجه حالياً اتهاماتٍ ببيع الأسلحة بشكلٍ غير مشروع
وفي عام 2015 تم إلقاء القبض على مراهق يبلغ من العمر 19 عاماً يُدعى Liam Lyburd بتهمة حيازة أسلحة و ذخائر و مواد متفجرة
كان ينوي إستخدمها لقتل عدداً من طلاب المدرسة التي كان يلتحق بها
و عندما قامت السلطات الفيدرالية بتفتيش أغراضه الشخصية  و جهاز الكومبيوتر الخاص به
عثر المحققين على صوراً و مقاطع فيديو غريبةً و إعترافاتٍ مسجلة
تؤكد بأن Liam  قد قام بشراء الأسلحة عن طريق الويب الخفي
و بأنه كان ينوي قتل العديد من الناس و قد حُكم عليه بالسجن لمدة 9 سنوات
و تعتقد الولايات المتحدة بأن المنظمات الإرهابية و الجماعات المتطرفة تستخدم الويب الخفي لتجنيد الناس
و التخطيط لعمليات إرهابية عن طريق خدمات البريد المخفي
ولكن عادةً ما يتم الكشف عن هذا المراسلات من قِبل الجهات المعنية قبل وقوعها
فلذلك يتنكر العديد من أفراد أجهزة المخابرات الامريكية و وكالة الأمن القومي و يقومون بمراسلة بعض رواد المواقع المشبوهه ليعرفوا ان كانت لهم توجهات إرهابية متطرفة لإلقاء القبض عليهم
و في ختام أولى حلقات هذه السلسلة, نتمنى أن تكونوا قد استمتعتم و استفدتم من هذه المعلومات وفي الحلقة القادمة سنتكلم عن أخطر المواقع و الخدمات الموجودة على الويب الخفي مثل القتلة المأجورين و طلبات التعذيب و القتل تابعونا لإكتشاف المزيد و حتى ذلك الحين إبقوا بأمآن